# 营销分析法

## 分析画行

[原文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21769353)

### 分 - 分解

首先我们把这个项目分解成若干个小问题。这样，有些事情就瞬间豁然开朗。

“第一步，市场调研问题：为什么调研，目的目标，人群，用什么方式的组合，抽样架，样本数，工具，调研人员的培训，物料这些大盘子问题，还要考虑诸如沿街调研是否要遵从左手原则等等细节的问题。”把问题列出来，进入下一步。

“消费者分析，针对哪些区域的消费者，有什么行为、心里特点，他们的痛点在哪儿，有没有忠诚品牌，是否考虑更换，更换的理由是什么、日常行为轨迹，平均收入水平、平均购买周期、价格接受能力等等一堆问题。” 把问题列出来，进入下一步。

竞品分析问题，主要竞争产品，他们的优缺点在哪儿（渠道、价格、服务、产品卖点、体验等等），宣传策略，近期动态等等。把问题列出来，进入下一步。

自身问题，产品优劣势，可以有的资源整合，卖点，老消费者流失原因、是否可以拉回，如何促进老消费者购买、渠道表现、消费者认同情况、销售团队表现、销售能力、销售刺激等等。

根据自身情况，再做其他细致的问题罗列。

### 析=分析

我们将这些小问题拿出来以后，挨个的进行分析和头脑碰撞。将上面的问题进行填空，我们能够得到全面、细致的市场分析结果，这也将是市场营销工作成功的基石。如果没有，那么所有的营销都如浮萍，拍脑袋和碰运气。

这里面我们能用到很多种工具、模型，这需要一些专业知识的积累，比如swot，比如adp,痛点分析不是傻呵呵的苦思冥想，而是有很多的分析工具和模型。

### 画=策划

市面上，我们见过太多的策划工具和理论模型了。

- STP
- 4P
- 4C
- USP

蜂窝模型，品牌成长曲线等等等。

### 行=执行

一个好的营销活动，能不能做好。70%取决于执行环节，如何做好执行？没有别人说那么复杂，用好一些表和行之有效奖惩机制就行了。（人事物钱，四字真言）

营销计划分解。将所有的营销计划按项目、时间、负责人、绩效目标的形式做好。有个很好用的软件——“office project”有兴趣的同学可以下载来用用。而做营销计划还有一个很好用的理论模型OGSM，百试不爽。

## 4P

4P理论由美国营销学学者杰罗姆·麦卡锡教授在20世纪的60年代提出，“产品、价格、渠道、促销”4大营销组合策略即为4P。

**产品（Product）：**

产品定位是什么？产品的目标用户是谁？产品UPS是什么？产品的差异点是什么？如何组合产品？产品策略等

**价格（Price）：**

如何合理定价？采用何种定价法？是采用随行就市定价？或是采用成本加成法？？

**渠道（place）：**

产品的分销商，经销商，代理商，终端零售怎么样拓展?怎么样管理？分销策略如何？等等

**推广（Promotion）：**

如何定推广策略？如何做媒体组合？等等。


从60年代到90年代间，市场营销史上，大部分的企业或者或少都使用过4P营销策略，虽然在现在看来，4P策略有一些过时，但仍然是可以借鉴的营销策略模型之一。


随着时间流逝，全球的市场也在不断变化，企业在不断推出新产品的同时，用户的需求也在不断发生改变。在这种情况下，4C策略理论应运而生。

## 4C

在1990年，美国营销专家劳特朋教授提出了与传统营销的4P相对应的4C理论策略。它最大的转变就是从企业（产品）变为消费者需求为导向。

4C策略理论要求从“消费者角度”出发考虑营销行为。

**消费者（Customer）：**

消费者的需求是什么？我们如何可以更好满足消费者的需求？

**成本（Cost）：**

消费者愿意付多少钱来买我们的产品？

要知道消费者关心的是整体成本，包括时间成本等

**便利（Convenience）：**

怎么样让消费者更方便使用我们的产品？要记住消费者更关心有效，快速的交付。

**沟通（Communication）：**

如何与消费者更方便沟通？要清楚消费者更关心真诚的，有趣的，有价值的沟通。

这是营销上很大的一个转变，即，要求企业不再从“我我我我”的角度来考虑营销行为，而是从“你你你你”来考虑消费者真正需要什么？

这个营销理论很大程度改变了企业的营销行为，并随着时间和市场的变化，越来越多的企业不再从产品角度考虑营销，而是以“用户为中心”出发考虑问题，并给出一系列的解决方案。

